- 프로젝트에 적용하신 아키텍처를 설명

### 1. MVC (Model - View - Controller)

MVC 구조에서는 입력은 모두 Controller에서 발생하며 이벤트가 발생한 Controller에 의해 각 모듈의 정의와 View의 사용 용도가 달라진다

- Model
    - 데이터를 가지며 어플리케이션에 사영되는 데이터 처리 담당
    - View와 Controller와 관계없이 재사용 가능
- View
    - 유저에 보여지는 화면
    - 유저와 상호작용에서 Contorller와 통신
    - Action이 무엇이든 View는 알지 못한다
- Controller
    - 유저의 입렫을 받아 모델에 의해 View를 정의함
    - 모델의 데이터 변화에 따라 뷰를 선택함

안드로이드에선 View와 Controller 모두 액티비티 혹은 프래그먼트와 같은 View에 관련된 녀석들이 가지고 있음

### 장점

- Model 과 View의 분리
- Model의 재사용 가능
- 구현하기 쉬움, 단순함

### 단점

- Model과 View의 의존성 발생 - View의 UI 갱신을위해 Model을 직/간접적으로 참조함으로 로직이 복잡할수록 유지보수 어려움
- 스파게티 코드가 될 가능성이 높음
- 설계 단계를 제대로 거쳐 분리를 잘 하지 못하면 복잡도 증가
- Controller의 비대화 문제
- Controller 가 안드로이드 API에 깊게 종속되어 유닛 테스트 어려움

### 2. MVVM(Model- View - ViewModel)

MVVM 구조에서는 모든 입력은 View로 전달되며 ViewModel은 입력에 해당하는 로직을 처리하여 View에 데이터를 전달하며 View와 독립적이므로 View와 1:N 관계를 가진다

따라서 View는 자신이 이용할 ViewModel을 선택해 데이터를 바인딩하여 업데이트한다. 그 후 Model이 상태 및 데이터가 변경되면 해당하는 ViewModel을 이용하는 View가 자동으로 업데이트 된다.

마지막으로 ViewModel은 View를 나타내기 위한 Model과 로직을 처리한다. 

Model과 View사이의 의존성이 없으며 View와 ViewModel 또한 독립적이기 때문에 둘 사이의 의존성도 없다

- View
    - 액티비티나 프래그먼트 같은 화면에 표현되는 레이아웃 정의
    - 기본적으로 비즈니스 로직을 포함하지 않지만 UI변경과 관련된 일부 로직을 포함함
    - ViewModel을 관찰하고 있다가 상태 변화가 전달되면 화면을 갱신해야 함.
- ViewModel
    - View와 Model 사이의 매개체 역할을 함
    - 모든 View와 관련된 비즈니스 로직을 담당하며 데이터를 잘 가공해서 View에서 사용되는 Model로 바꾸는 역할
    - 여러개의 Fragment가 하나의 ViewModel을 가질 수 있음
    - ViewModel은 View가 데이터 바인딩 할 수 있는 속성과 명령으로 구성되어 있음
- Model
    - DataModel이라고도 하며 DB, 네트워크, SharedPreference 등 다양한 데이터 소스로부터 필요한 데이터를 준비함.
    - ViewModel에서 데이터를 가져갈 수 있게 데이터를 준비하고 그에 대한 이벤트를 보냄.

### 장점

- 유닛테스트가 쉬움 ( Model - View, ViewModel - View 의존성 없으므로)
- 테스트할 때 모델이 변경되는 시점에 관찰 변수가 재대로 설정되었는지 확인하면 됨
- AAC DataBinding 를 이용함으로써 의존성을 낮출 수 있음
- UI코드는 네이티브 코드에 관여하지 않아도 됨
- 중복되는 코드를 모듈화 할 수 있음

### 단점

- View가 변수와 표현식 모두에 binding될 수 있으므로 로직이 늘어나고 이를 보완하기 위해 XML에 코드를 추가하게 됨
- 코드가 난해하게 증가된다면 유지보수 단계에서 어려움을 겼을 수 있음
- ViewModel의 설계에 어려울 수 있음

### 3. MVVM + CleanArchitecture

클린아키텍처는 총 4가지의 계층으로 되어있다

클린 아키텍처는 계층을 크게 나누어서 관심사를 분리, 각 분리된 클래스가 한가지 역할만 할 수 있도록 구현하는 방식이다. 

외부에서 내부로 의존성을 가지고 있기 때문에 내부로 갈 수록 의존성은 낮아지게 된다.

여기서 의존성 규칙이란 모든 소스코드의 의존성은 반드시 외부에서 내부로, 고수준 정책을 향해야 한다( 원 안쪽으로 갈 수록 의존성이 낮아진다).

비즈니스 로직은 세부사항의 변경에 영향을 받이 않도록 해야한다.

### 각 계층의 역할

1. Entities : 엔티티는 가장 일반적인 비즈니스 규칙을 캡슐화하고 DTO도 포함하는 비즈니스 규칙이다. 외부가 변경되면 이러한 규칙이 변경될 가능성이 가장 적다
2. Use cases : 유스케이스는 Intereactor라고도 하며 소프트웨어의 어플리케이션 별 비즈니스 규칙을 나타낸다. 이 계층은 DB, 공통 프레임워크 및 UI에 대한 변경으로부터 격리된다.
3. Interface Adpater (Presenters) : 인터페이스 어댑터는 Entity 및 UseCase의 편리한 형식에서 DB 및 웹에 적용할 수 있는 형식으로 변환한다. MVP 에선 Presenter, MVVM에서는 VM가 포함된다. 즉, 순수한 비즈니스 로직만을 담당하는 역할을 한다.
4. Frameworks & Drivers (Web,DB) : 프레임워크와 드라이버는 상세한 정보들을 두게 된다. 웹 프레임워크 , DB , UI, HTTP client 등으로 구성된 가장 바깥쪽 계층이다.

### Clean Architecture in Android

안드로이드에선 Presentation, Domain, Data 총 3개의 계층으로 나뉘어진다.

Presentation → Domain, Data → Domain 방향으로 의존성을 가지고 있다.

1. Presentation : 화면과 입력에 대한 처리 등 UI와 관련된 부분을 담당한다. Activity, Fragment, View, Presenter 및 ViewModel 을 포함한다. Presentation 계층은 Domain 계층에 대한 의존성을 가지고 있다.
2. Domain : 어플리케이션의 비즈니스 로직에서 필요한 UseCase 와 Model 을 포함하고 있다. UseCase 는 각 개별 기능 또는 비즈니스 로직 단위이며, Presentation, Data 게층에 대한 의존성을 가지지 않고 독립적으로 분리되어 있다. 안드로이드의 의존성을 갖지 않고 kotlin 코드로만 구성하며 다른 어플리케이션에서도 사용할 수 있다. Repository 인터페이스도 포함되어 있다.Repository Pattern을 사용하면, DataModel 에 대한 Repository도 포함
3. Data : Domain 계층에 의존성을 가지고 있다. Domain 계층의 Repository 구현체를 포함하고 있으며, DB, 서버와의 통신도 Data 계층에서 이루어진다. 또한 mapper 클래스를 통해 Data 계층의 모델을 Domain 계층의 모델로 변환해주는 역할도 하게 된다. API 통신과 그 결과로 가져오는 Data Entity, 내부 DB과 DAO.

클린 아키텍처 구조는 Domain 계층에서 Repository 인터페이스를 작성하고 Data 계층에서 이를 구현한다.Presentation 계층과 Domain 계층은 DB에 관하여 전혀 알지 못한다. 

### 사용법 정리

Domain Layer

- Repository : interface, 구현부는 Data Layer
- UseCase : Repository 를 사용

Data Layer

- RepositoryImpl : Domain Layer의 Repository 구현부, Data Source를 사용하여 실제 데이터를 가져온다.

Presentation Layer

- ViewModel : UseCase를 사용

VM에서 실제 UseCase를 호출해서 사용하게 되고, UseCase는 Repository를 호출, Repository 는 Data Layer의 Impl 에서 구현, Impl 은 Data Source 를 사용하여 실제 데이터를 가져온다.(모델링)

흐름을보면

1. ViewModel 에서 UseCase 호출
2. UseCase 에서 RepositoryImpl 호출
3. RepositoryImpl 에서 데이터를 return
4. UseCase 에서 return 받은 데이터를 ViewModel 로 전달
5. ViewModel 에서 return 받은 데이터를 사용

# Data Binding

DataBinding이란 뷰와 모델의 분리되었을 때 분리된 뷰와 모델은 공통적으로 움직여야하는데 이러한 뷰와 모델을 하나로 묶어 연결하는 것을 DataBinding이라고 부른다

두 개의 데이터 소스를 함께 연결하고 동기화 상태를 유지하는 기법

- One-Way Data Binding (단방향 바인딩)   
    - 적절한 Event를 통해 데이터 흐름이 단방향으로 이루어지고 (부모 → 자식) 뷰가 바로 업데이트 되지 않는다

- Two-Way Data Binding (양방향 바인딩)
    - 데이터 변경에 따라 프레임워크를 통해 양방향으로 이루어지며(부모 ↔ 자식) 뷰가 즉각 업데이트 된다.

## AAC DataBinding

안드로이드에서 데이터바인딩을 하기위해 Android Jetpack AAC에서 databinding library를 지원한다

레이아웃 xml파일에 data를 연결해서 사용하는 것이다. 레이아웃은 흔히 UI 프레임워크 메서드를 호출하는 코드를 통해 정의된다. 

ex) findViewById()

레이아웃 파일(xml)에서 데이터를 결합하면 UI 프레임워크 호출을 삭제할 수 있어서 파일이 단순화 되고 유지관리 또한 쉬워진다. 앱 성능이 향상되며 메모리 누수 및 NPE를 방지할 수 있다.

### 장점

- 선언형 방식으로 가독성이 좋다
- 보일러 플레이트 코드를 작성하지 않을 수 있다
- 뷰모델이나 데이터 함수 등을 정의해 두고 속성을 지정만 하면 되어 재사용이 쉽다.
- 양방향 바인딩을 활용하면 뷰 변경에 따라 데이터도 자동으로 갱신되며 뷰 ↔ 데이터 갱신에 신경을 안써도 된다.

### 단점

- 디버깅이 어렵다. xml은 기본적으로 디버깅이 안되기 때문에 데이터가 제대로 넘어가지 않는 경우 이유를 확인하기 어렵다
- 클래스 파일이 많이 생기고, 이에 따라 빌드 속도가 느려지며 용량이 증가한다.

View Binding과 Data Binding의 차이는

ViewBinding은 databinding을 단순히 뷰에 대한 참조를 얻기 위한 목적으로 사용하는 사람들을 위해 탄생했다. 즉 간단하게 findViewById()를 쓰지 않고 view 컴포넌트에 접근하는 object를 반환받아 view에 접근하는 방식이다.

databinding과 비슷한 역할과 특징을 갖지만, 차이점으로 xml 파링레 태그가 필요하지 않고 컴파일 속도가 빠르며 앱 용량이 좀 더 작다는 장점이있다.

단점으로는 양방향 바인딩, 바인딩 어댑터 등을 통한 동적 변경이 불가능하다는 단점을 가지고 있다.

### 차이

- DataBinding X
    - 데이터를 보여지는 뷰 생성
    - 프로그래밍 코드에서 참조
    - 참조변수를 이용하여 뷰에게 원하는 데이터를 설정
- DataBinding O
    - 뷰 객체를 참조하지 않음
    - 뷰 객체가 보여주는 데이터를 가진 변수를 제어
    - 뷰들에게 데이터를 가지고 있는 변수를 설정
    - 이벤트 발생시 뷰들을 참조하여 제어하지 않음
    - 뷰에 설정되어 있는 변수의 값을 변경
    - 뷰가 보여주는 데이터의 변경으로 화면도 변경됨

# ViewModel

- ViewModel은 무엇

- MVVM 의 ViewModel
    - View와 Model 사이의 매개체 역할을 함
    - 모든 View와 관련된 비즈니스 로직을 담당하며 데이터를 잘 가공해서 View에서 사용되는 Model로 바꾸는 역할
    - ViewModel은 View가 데이터 바인딩 할 수 있는 속성과 명령으로 구성되어 있음
    - View가 필요로 하는 데이만을 소유하며 뷰가 이 데이터를 관찰하여 변경을 감지하여 화면을 갱신함
    - View가 UI 로직만 신경쓸 수 있도록 데이터 처리 로직을 담당하여 UI와 비즈니스 로직을 분리함

- AAC ViewModel
    - 수명 주기를 고려하여 관련 데이터를 저장하고 관리하도록 설계된 클래스
    - 컴포넌트들의 생명 주기에 따라 상태 정보다 데이터를 관리하기 쉽도록 사용하는 클래스
    - 화면 전환하여 Configuration Change가 일어나는 등 뷰가 파괴되고 새로 만들어지는 과정에서의 데이터를 보전할 수 있음

MVVM ViewModel은 View에 필요한 데이터를 관리하여 바인딩 해주고 비즈니스 로직을 담당해 데이터를 처리하는 요소

AAC ViewModel은 Android 생명 주기를 고려하여 UI 관련 데이터를 저장하고 관리하는 요소

- UI 상태를 유지하는 방법

- SaveInstanceState 사용
    - onStop() 호출 되는 onSaveInstanceState함수에서 파라미터로 넘어오는 Bundle에 데이터를 넣어 상태를 저장함
    - onCreate()호출 시 파라미터러 넘어오는 saveInstanceState의 데이터를 이용하여 UI에 필요한 상태를 복원
    - onRestoreInstanceState를 이용하여 onPostCreate ~ onStart 사이에 호출되어 Activity가 재생성되어 시작시에만 호출
    - 직렬/역직렬화 방식으로 많은 시간 필요
    - primitive 값만 저장 가능
    - 시스템에서 kill 되어도 유지
    
- AAC ViewModel 사용
    - 액티비티나 프래그먼트의 Configuration Change가 일어날 때도 데이터를 보존하여 사용 가능
    - 메모리에 바로 저장해 읽기/쓰기가 빠르다
    - 사용자 정의 객체도 저장이 가능하다
    - 시스템에서 kill 되면 같이 사라지게 된다.

- ViewModelScope?

CoroutineScope는 기본적으로 내부에서 생성하는 coroutine들을 전부 트랙킹하는데 scope 자체를 취소하면 내부에 새성된 모든 coroutine들이 같이 취소된다.

ViewModel 이 destroy 되면 이에 딸려있는 비동기 작업들은 전부 중지되어야한다. onCleard 함수에서 scope를 취소하도록 구현하면 되지만, 굉장히 귀찮은데 그래서 **viewModelScope**를 아예 지원한다.

viewModelScope는 AndroidX lifecycle 에서 지원하는 extention property 이다.

viewModelScope는 CoroutineScope이며 ViewModel이 clear 되면 onCleard()가 호출되기 전에 clear()가 수행된다.

clear() 함수에는 viewModelScope를 취소하는 코드가 들어있다.

mBagOfTags 가 null이 아니면 모든 bag(ConcurrentHashSet) 값에 대해서 closeWithRuntimeException()를 호출한다

closeWithRuntimeException()함수는 넘겨받은 object가 Closeable 하면 close 시켜주는 함수이다.

따라서 close가 호출 시 coroutineScope이 cancel되도록 하면 되므로 viewModelScope를 생성할 때 CloseableCoroutineScope를 사용하여 생성한다.

CloseableCoroutineScope는 Closeable interface를 상속받아 close()함수를 구현하며 close안에서 context자체를 cancel하는 작업을 하고 있다.

viewModelScope를 만들 때 디스패처는 Dispatchers.Main을 사용한다.

# LiveData

LiveData는 옵저버 패턴을 활용하여 구현되어있으며 생명주기의 변화를 인식하며 즉, 안드로이드 컴포넌트의 생명주기 인식을 통해 Active 상태에 있는 컴포넌트에서만 업데이트 한다

LiveData의 장점

- 생명 주기를 인식하기 때문에 Activity나 Fragment에서 안전하게 관찰하며 생명주기가 끝나는 즉시 관찰을 멈추워 메모리릭을 걱정하지 않아도 됨
- LiveData는 옵저버 패턴을 따르며 관찰 대상이 변경될 때 Observer 객체에 알리며 Observer 객체를 통해 UI를 업데이트 한다면 개발자기 직접 업데이트할 필요가 없어진다.
- 백 스택에 있을 때를 비롯하여 Obsever의 생명 주기가 비활성 상태에 있으면 Observer는 어떤 LiveData 이벤트도 받지 않아 비정상 종료가 발생하지 않게 됩니다.

ViewModel에서 LiveData를 사용할 때 LiveData에 관한 데이터 로직을 처리하고 액티비티나 프래그먼트에서 observing 하여 LiveData의 변화를 감지한다.

변화에 따라 새로운 이벤트를 처리하거나 AAC DataBinding을 이용하여 뷰에 표현한다.

### 문제점

LiveData 는 비동기 데이터 스트림을 처리하도록 설계되어 있지 않았습니다.

LiveDat transformation 과 MediatorLiveData 등을 통해 이를 처리할 수 있지만 LiveData의 관찰은 Main Thread 에서만 진행 되기 때문에 한계점을 가지고 있다.

앱의 다른 레이어에서 데이터 스트림을 사용해야 한다면 Flow를 사용하는게 좋다.

Domain 계층은 안드로이드에 의존성을 가지지 않은 순수 Java 및 Kotlin 코드로만 구성합니다. 

LiveData는 안드로이드 SDK에 포함되어 있다보니 단위 테스트를 할 때도 이를 위한 별도의 테스트 지원 모듈을 의존해야 한다고 합니다.

클린 아키텍처 관점에서 문제점은 아래와 같다

- LiveData는 UI에 밀접하게 연관되어 있기 때문에 Data Layer 에서 비동기 방식으로 데이터를 처리하기에 자연스러운 방법이 없다
- LiveData는 안드로이드 플랫폼에 속해 있기 때문에 순수 Java/Kotlin 을 사용해야 하는 Domain Layer 에서 사용하기에 적합하지 않다.

코틀린이 언어로 자리잡기 전에는 별 대체가 없었으나 코틀린 코루틴이 발전하면서, Flow가 등장하고 대체가 가능할 수 있다는 기대가 생기기 시작했다

그러나 Flow를 통해 LiveData를 대체하는 것은 쉬운일이 아니었다

- Flow는 스스로 안드로이드 생명주기에 대해 알지 못한다. 따라서 라이프사이클에 따른 중지나 재개가 어렵다
- Flow는 상태가 없어 값이 할당된 것인지, 현재 값은 무엇인지 알기가 어렵다
- Flow는 Cold Stream 방식으로 연속해서 계속 들어오는 데이터를 처리할 수 없으며 collect 되었을 때만 생성되고 값을 반환한다.
- 하나의 flow builder에 대해 다수의 collector 가 있다면 collector 하나마다 하나씩 데이터를 호출하기 때문에 업스트림 로직이 비싼 비용을 요구하는 DB 접그인아 서버 통신 등이라면 여러번 리소스 요청을 하게될 수 있습니다.

이를 위해 kotlin 1.4버전에 Stable API로 등장한 것이 바로 StateFlow 와 ShareFlow 입니다.

## StateFlow

StateFlow 는 현재 상태와 새로운 업데이트를 collector 에 내보내는 Observable 한 State holder flow 이다. 그리고 value 프로퍼티를 통해서 현재 상태 값을 읽을 수 있다. StateFlow 는 SharedFlow의 한 종류이며, LiveData에 가장 가깝다.

- StateFlow 는 항상 하나의 값을 가지고 있다.
- StateFlow 는 여러개의 collector를 지원한다. 이는 flow가 공유 된다는 의미로 업스트림이 collector 마다 중복으로 처리되지 않는다
- collector 수에 관계없이 항상 구독하고 있는 것의 최신 값을 받는다
- StateFlow 는 flow builder를 사용하여 빌드된 flow가 cold stream 이었던 것과 달리, hot stream 이다. 따라서 collector 에서 수집하더라고 생산자 코드가 트리거 되지 않고 일반 flow 는 마지막 값의 개념이 없었던 것과 달리 StateFlow는 마지막 값의 개념이 있으며 생성하자마자 활성화 된다.

StateFlow는 LiveData 는 둘 다 관찰 가능한 데이터 홀더 클래스이며, 비슷한 패턴을 따른다.

LiveData를 StateFlow로 대체할 수 있으며 Arctic Fox 버전 부터는 AAC Databinding 에도 StateFlow가 호화된다.

### LiveData와 다른점

- StateFlow 의 경우 초기 상태를 생성자에 전달해야 하지만 LiveData의 경우는 전달하지 않아도 된다.
- View가 STOPPED 상태가 되면 LiveData.observe() 는 Observer를 자동으로 등록 취소하는 반면 StateFlow는 자동으로 collect를 중지하지 않는다. 만약 동일한 동작을 실행하려면 Lifecycle.repeatOnLifecycle 블록에서 흐름을 수집해야 한다.
